# Коллоквиум по курсу «Алгоритмы в математике»

## 1. Основные структуры: группа, моноид, полугруппа
$M$ — множество. Группой $G$ называется алгебраическая структура, индуцированная на множестве $M$ законом композиции, имеющим следующие свойства:
- G1. ассоциативность: $\forall x,y,z \in G: (x \cdot y) \cdot z = x \cdot (y \cdot z)$;
- G2. нейтральный элемент: $\exists e \in G: \forall x \in G: x \cdot e = e \cdot x = x$;
- G3. обратный элемент: $\forall x \in G: \exists x^{-1} \in G: x \cdot x^{-1} = x^{-1} \cdot x = e$.

Если выполняется G1, то говорят, что $G$ — **полугруппа**. Если выполняется ещё G2, то говорят, что $G$ — **моноид**. Если выполняются все три свойства, то говорят, что $G$ — **группа**.

**Коммутативной** или **абелевой** группой называется группа, в которой выполняется дополнительное свойство \
G4: $\forall x,y \in G: x \cdot y = y \cdot x$.

## 2. Гомоморфизм групп: определение, основные свойства
Гомоморфизмом групп $G$ и $G'$ называется отображение $\sigma: G \to G'$, обладающая следующими свойствами:
1. $\sigma(x \cdot y) = \sigma(x) \cdot \sigma(y)$;
2. $\sigma(e_G) = e_{G'}$.*

Обозначения:
- $\sigma: G \to G'$ — $\text{Hom}(G, G')$ — **гомоморфизм**;
- $\sigma: G \to G$ — $\text{End}(G)$ — **эндоморфизм**;
- $\sigma: G \to G', \exists \chi: G' \to G$ такое, что $\chi \circ \sigma = id_G$ и $\sigma \circ \chi = id_H$, тогда $\sigma \in \text{Iso}(G, G')$ — **изоморфизм**;
- $\sigma \in \text{Iso}(G, G)$ — $\text{Aut}(G)$ — **автоморфизм**. Любой автоморфизм изоморфен какой-нибудь симметрической группе — является перестановкой.

### Лемма
$\sigma \in \text{Hom}(G, G')$, тогда $\sigma(x^{-1}) = \sigma(x)^{-1}$ \
Доказательство: $e_{G'} = \sigma(e_G) = \sigma(x \cdot x^{-1}) = \sigma(x) \cdot \sigma(x^{-1}) \Rightarrow \sigma(x^{-1}) = \sigma(x)^{-1}$.

\* На лекции сказано, что оба свойства необходимы, но на самом деле достаточно первого свойства, так как второе из него следует:
- $\forall x \in G: \underline{\sigma(x) \cdot \sigma(e_G)} = \sigma(x \cdot e_G) = \underline{\sigma(x)} = \sigma(e_G \cdot x) = \underline{\sigma(e_G) \cdot \sigma(x)}$. \
Следовательно, $\sigma(e_G) = e_H$ по определению нейтрального элемента и его единственности.

## 3. Гомоморфизм групп: образ, ядро
$\sigma \in Hom(G, G')$.

**Ядро** гомоморфизма: $\text{Ker} \ \sigma = \lbrace x \in G \ \vert \  \sigma(x) = e_{G'} \rbrace$
  
**Образ** гомоморфизма: $\text{Im} \ \sigma  = \lbrace y \in G' \  \vert \ \exists x \in G: \sigma(x) = y \rbrace$

Ядро и образ гомоморфизма — **подгруппы** групп $G$ и $G'$ соответственно.

## 4. Подгруппа: определение, примеры
**Подгруппой** группы $G$ называется её подмножество $H$, обладающее структурой группы, индуцированной законом $G$. \
Обозначение: $H < G$.

$H = \lbrace e \rbrace$ — тривиальная подгруппа; $\lbrace e \rbrace < H < G$ — собственная подгруппа; $H = G$ — несобственная подгруппа.

### Примеры:

1. $\sigma \in \text{Hom}(G, G')$, тогда $\text{Ker} \ \sigma \le G$ , $\text{Im} \ \sigma \le G'$.
2. $S_3 = \lbrace R_0, R_1, R_2, S_0, S_1, S_2 \rbrace$ — симметрическая группа. Её подругруппы: \
$\lbrace R_0 \rbrace$ — тривиальная подгруппа; \
$\lbrace R_0, S_i \rbrace$; \
$\lbrace R_0, R_1, R_2, S_0, S_1, S_2 \rbrace$ — собственная подгруппа;


## 5. Смежные классы группы по подгруппе. Индекс подгруппы и порядок группы
### Рассмотрим отношение
$H \le G$; $x \thicksim y \Leftrightarrow x \cdot y^{-1} \in H$

Это отношение **эквивалентности**.

Проверим:
  1. $x \thicksim x$, т.к. $x x^{-1} = e \in H$ **рефлексивность**
  2. $x \thicksim y \Rightarrow x y^{-1} \in H \Rightarrow (x y^{-1})^{-1} \in H \Rightarrow y x^{-1} \in H \Rightarrow y \thicksim x$ **симметричность**
  3. $x \thicksim y, y \thicksim z \Rightarrow x y^{-1} \in H, y z^{-1} \in H \Rightarrow x y^{-1} y z^{-1} \in H \Rightarrow x z^{-1} \in H \Rightarrow x \thicksim z$ **транзитивность**
  
Определим **правый смежный класс**

$[y]_R = Hy = \lbrace h \cdot y \vert h \in H \rbrace$

Аналогично **левый смежный класс**

$[y]_L = yH = \lbrace y \cdot h \vert h \in H \rbrace$

Смежные классы содержащие один и тот же элемент совпадают, значит смежные классы являются классами эквивалентности, следовательно они либо совпадают, либо не пересекаются.

$G / H = G / \thicksim$ — фактор-множество левых (правых) смежных классов. Количество левых и правых смежных классов одинаковое.

### Теорема Лагранжа
$G$ — группа, $|G|$ — кол-во элементов, **порядок группы**.

$|G| < \infty$ (конечная группа), тогда:

$|G| = (G : H)|H|$

$(G : H)$ — кол-во смежных классов в $G$ по $H$, **индекс подгруппы $H$ в группе $G$**

\* Сам процесс подсчета кол-ва смежных классов: берем элементы из $G$ и считаем для них левый или правый смежный класс с $H$ (нам все равно левый или правый, потому что их кол-во одинаково), и считаем кол-во уникальных множеств (т.к. смежные классы являются классами эквивалентности)

## 6. Нормальные подгруппы: определение, основные свойства
Подгруппа $H$ группы $G$ называется **нормальной**, если
$$\forall x \in G\ \ xH = Hx.$$

**Nota bene** Если $H$ - нормальная подгруппа $G$, то обычно пишут $H \lhd G$.

**Nota bene** Нормальной является любая подгруппа абелевой группы.

**Nota bene** В случае нормальной подгруппы имеем
$$\forall x\in G: [x]_R = [x]_L = \overline{x}.$$

## 7. Теорема о гомоморфизмах, каноническое отображение
**Теорема 2.1.** Пусть $H \lhd G$, тогда существует такой гомоморфизм $\varphi$ (называемый **каноническим**), что $Ker \varphi = H$.

Рассмотрим отображение
$$\varphi : G \to G/H,\ \ \varphi(x) = xH,$$
и прямой проверкой убеждаемся, что
$$\varphi \in Hom(G, G/H),\ \ Ker \varphi = H.$$

### Свойства:

**Лемма 2.1.** Пусть $\sigma \in Hom(G, G'), тогда Ker \sigma \lhd G$.

**Лемма 2.2.** Пусть $H \lhd G$, тогда $G/H$ имеет структуру группы.

Группа $G/H$ называется **фактор-группой** группы $G$ по нормальной подгруппе $H$.

## 8. Точные последовательности. Леммы о цепочках гомоморфизмов
Пусть $\sigma \in Hom(G, G')$ и $\chi\in Hom(G', G'')$. Последовательность гомоморфизмов
$$G \xrightarrow{\sigma} G' \xrightarrow{\chi} G''$$
называется **точной последовательностью**, если $Ker \chi = Im \sigma$.

**Nota bene** Имеют место следующие соотношения:
1. $Ker (\chi \circ \sigma) = G;$
2. $\sigma$ — сюръекция $\Rightarrow\ Ker \chi = G'$;
3. $\chi$ — инъекция $\Rightarrow\ Ker \sigma = G$;

**Короткой точной последовательностью** называется

$$0 \xrightarrow{} G \xrightarrow{\sigma} G' \xrightarrow{\chi} G'' \xrightarrow{} 0$$

$0$ — тривиальная группа. \
Для всех отображений в последовательности выполняется условие точной последовательности, в том числе для первого и последнего, которые не имеют обозначений. Отсюда следует:
1. $\sigma$ — инъекция, т.к. $Ker \sigma = 0$ ;
2. $\chi$ — сюръекция т.к. $Im \chi = G''$.

Последовательность
$$\xrightarrow{} G_0 \xrightarrow{\sigma_1} G_1 \xrightarrow{\sigma_2} \dots \xrightarrow{\sigma_n} G_n \xrightarrow{}$$
называется **точной**, если $\forall i: Ker \sigma_{i+1} = Im \sigma_i$. **Длинной точной последовательностью** называется точная последовательность, которая начинается и заканчивается в $0$.

### Леммы о гомоморфизмах
**Лемма 2.5.** Пусть $G$ и $G'$ - группы и $\sigma \in Hom(G, G')$, так что $Ker\sigma = H$, и пусть $\varphi: G \to G/H$ - каноническое отображение. Тогда существует единственный гомоморфизм $\sigma_{\*}: G/H \to G'$ инъективный и такой что
$$\sigma = \sigma_{\*} \circ \varphi.$$

**Nota bene** Пусть $G$ - группа и $K \subset H$ - две её нормальные подгруппы. Тогда $K$ - нормальная подгруппа в $H$ и можно определить гомоморфизм
$$\chi:G/K \to G/H,\ xK \mapsto xH,$$
ядро которого состоит из всех смежных классов вида $hK$ где $h\in H$, т.е. $Ker \chi = H/K$.

**Лемма 2.6.** В условиях предыдущего замечания имеется канонический изоморфизм
$$(G/K)/(H/K) \simeq G/H$$

## 9. Действие группы на множестве

Пусть $G$ — группа, $S$ — произвольное множество.

$G$ **действует на** $S$, если определено отображение $G \times S \rightarrow S$, т.е. $(x, a) \mapsto b$, такое что: \
1. (xy)a = x(ya);
2. ea = a.
  
Обозначается $(x, a) = xa = x(a)$.

**$G$-множество** — множество $S$, на которое действует группа $G$. Также обозначается $S_G$.

**Стабилизатором** элемента a множества называется множество $G_a = \lbrace x \in G \ | \ xa = a \rbrace$.

**Лемма 3.1.** Множество $G_a \subset G$ есть подгруппа группы $G$.

**Лемма 3.2.** Пусть $a, b \in S$, так что $b = xa$, тогда
$$G_b = x \cdot G_a \cdot x^{-1}.$$

## 10. Перестановки: сопряжения, трансляции

Пусть группа $G$ действует на себе. В этом случае наиболее важными
примерами представлений группы $G$ в виде перестановок являются следующие:

### Сопряжение

$\sigma: G \rightarrow \text{Aut}(G)$; $x \mapsto \sigma_x$ и $\forall y: \sigma_x(y) = xyx^{-1}$.

**Свойства сопряжения:**
1. $\sigma_y \circ \sigma_x = \sigma_{yx}$.
2. $\sigma_e$ тождественно, т.е. $\sigma_e(z) = z$.
3. $(\sigma_x)^{-1} = \sigma_{x^{-1}}$.
4. $\forall x: \sigma_x$ — **изоморфизм**.
5. $\sigma$ — **гомоморфизм**, но не изоморфизм.

$H, H' \leq G$ — **сопряжённые**, если $\exists x: H' = xHx^{-1}$.

### Трансляция (сдвиг)

$t: G \rightarrow M(G); x \mapsto t_x$ и $\forall y: t_x(y) = xy$.

**Свойства трансляции:**
1. $t_y \circ t_x = t_{yx}$.
2. $t_e = e$.
3. Из п.1 и п.2: $t$ — гомоморфизм. $\forall x: t_x$ — автоморфизм, но не эндоморфизм, так как $t_x(e) = x \ne e$.

## 11. Циклические группы: определения, основные свойства

Группа $G$ — **циклическая**, если $\exists x \in G: \forall y \in G \ \exists m \in \mathbb{Z}: y = x^m$.

То есть элемента $x$ достаточно, чтобы породить $G$.

Обозначение: $G = \langle x \rangle$, где $x$ — единственная образующая $G$.

---

**Лемма:** Пусть $G$ — произвольная группа, $x \in G$. \
Тогда $H := \lbrace x^m \rbrace_{m \ \in \ \mathbb{Z}}$ — циклическая подгруппа $G$.

---

**Показатель элемента $x \in G$** — любое число $0 < m \in \mathbb{Z}$, такое что $x^m = e$. \
**Показатель группы $G$** — любое число $0 < n \in \mathbb{Z}$, такое что $\forall x \in G:  x^n = e$. \
**Период элемента $x \in G$** — наименьший его показатель.

---

Любая группа $H < \mathbb{Z}$ является **циклической** и **бесконечной**. \
Кроме того, сама $(\mathbb{Z}, +)$ является циклической группой: $\mathbb{Z} = \langle 1 \rangle$.

---

Рассмотрим $\sigma \in \text{Hom}(\mathbb{Z}, G)$, где $\sigma(k) = x^k$ ( $x \in G$ фиксирован).
- Пусть $\sigma$ инъективен, т.е. $\text{Ker} \ \sigma = {0}$. \
Тогда $\sigma \in \text{Iso}(\mathbb{Z}, \text{Im} \ \sigma)$, а также $\exists H < G$, где $H$ — **циклическая** и **бесконечная**.

- Пусть $H := \text{Ker} \ \sigma = \lbrace k \cdot d \rbrace_{k \in \mathbb{Z}} \leq \mathbb{Z}$; $d$ — период $x$. \
Тогда $\exists K < G$, где $K$ — **циклическая** и $|K| = d$.

---

**Лемма:** Пусть $G$ — произвольная конечная группа; $|G| = n$; $H := \lbrace x^m \rbrace_{m \ \in \ \mathbb{Z}}$. Тогда $|G| \ \vdots \ |H|$.

**Следствие:** Пусть $|G| = p$ — простое число. Тогда $G$ — циклическая группа, любой элемент которой является образующей $G$.

---

**Теорема:** Пусть $G$ — циклическая группа. Тогда:
1. $H \leq G$ — циклическая.
2. $\sigma \in \text{Hom}(G, G') \Rightarrow \text{Im} \ \sigma$ — циклическая подгруппа $G'$.

## 12. Силовские p-подгруппы
Пусть $p \in \mathbb{N}$ — простое число, **p-группой** называется конечная группа, порядок которой равен некоторой степени $p$.

$Z_{G} = \lbrace \text{множество элементов, коммутирующих со всеми элементами группы G} \rbrace$ — центр группы $G$.

**Лемма 4.7.**: Всякая p-группа имеет нетривиальный центр, т.е. $|Z_{G}| > 1$, где $G$ — p-группа (Более точно: $|Z_{G}| \ \vdots \ p$).

Подгруппа $H \subset G$ группы $G$ называется **p-подгруппой** $G$, если $H$ - p-группа.

**Лемма 4.8.**: Пусть $G$ — конечная абелева группа, порядка $m$, с показателем группы равным $n$, а также $p$ —
простое число делящее $m$. Тогда в $G$ существует подгруппа $H$ порядка $p$.

Подгруппа H называется **силовской p-подгруппой** группы $G$, если $H$ - p-подгруппа и $|H| = p^n$ наибольшая степень $p$, делящая порядок $G$.

**Теорема 5.1.** Пусть $G$ — конечная группа и $p$ — простое число, делящее $|G|$. Тогда в
$G$ существует силовская p-подгруппа.

**Теорема 5.2.** Для всякой конечной группы $G$ каждая p-подгруппа содержится в
некоторой силовской p-подгруппе;

**Теорема 5.3.** Все силовские p-подгруппы конечной группы $G$ сопряжены.

**Теорема 5.4.** Число силовских p-подгрупп в конечной группе $G$ равно $1$ при взятии $p$ по модулю: $\equiv 1 \mod p$.

## 13. Произведения групп: прямое, полупрямое
Пусть $I$ — некоторое множество и для любого $i \in I$, $G_i$ — группа. \
(**Прямым**) **Произведением групп** $\lbrace G_i \rbrace_{i∈I}$ называется декартово произведение $G$ соответствующих множеств $\lbrace G_i \rbrace_{i∈I}$, снабжённое операцией $\ast$: \
$x = (x_1, x_2, \dots , x_n, \dots) = (x_i), x_i \in G_i.$ \
$(x_i) \ast (y_i) = (x_i y_i) = (x_1 y_1, x_2 y_2, \dots, x_n y_n, \dots)$

**Лемма 8.1.** Множество G с введённой операцией $\ast$ является группой.

**Теорема 8.1.** Группа G вместе с гомоморфизмами проектирования $\lbrace pr_i \rbrace$ образует
произведение семейства $\lbrace G_i \rbrace$ в категории групп $Grp$.

**Теорема 8.2.** (*критерий прямого произведения*) Пусть $G$ — группа и $H, K ≤ G$ — подгруппы $G$, такие что \
$H \cap K = e, HK = KH, HK = G.$ \
Перечисленные условия являются необходимыми и достаточными для того, чтобы \
$H \times  K \simeq G.$

Пусть $H \lhd G, K \le G, H \cap K = \lbrace e \rbrace, HK = G$. \
В этом случае говорят, что $G$ является **полупрямым произведением** $H$ и $K$ и обозначают $G = H \leftthreetimes K$. \
$\sigma: H \times K \to G; (h, k) \mapsto hk; (h_1, k_1) \ast (h_2, k_2) = (h', k')$, где $h' \in H, k' \in K$. \
Чему равны $h'$ и $k'$? \
$h_1 k_1 \cdot h_2 k_2 = h_1 \cdot \underset{\in H}{k_1 h_2 k_1^{-1}} \cdot \underset{\in K}{k_1 k_2}$. Тогда $h' = h_1 k_1 h_2 k_1^{-1}, k' = k_1 k_2$, т.е. $(h_1, k_1) \ast (h_2, k_2) = (h_1 k_1 h_2 k_1^{-1}, k_1 k_2)$.

**Лемма 8.2.** Полупрямое произведение групп $H \leftthreetimes K$ является группой.
